# 模型处理软件之几何内核

几何内核（也称几何引擎、数学内核、内核），是所有计算机 3D 建模系统的核心，定义了所有的基本几何元素，以及这些元素之间的各种运算。几何引擎是所有 3D 模型底层数据存储与管理的基础，是各类建模运算与表达的基础。几何内核是任何 3D 建模系统的核心和基础，是为在应用程序中使用而创建的。CAD 系统通过图形用户界面向最终用户提供对几何引擎功能的访问。几何引擎决定了 CAD 系统功能的极限。3D 打印系统中模型处理软件同样需要几何内核，同样依赖于内核，内核也是 3D 打印模型处理和各种算法的基础。

# 1 几何内核总体发展状况

当今，全球有几十个几何引擎，其中三个被公认为“重量级”的领导者，分别是来自 EDS 的 Parasolid、来自 Spatial Corp 的 ACIS 和来自 Matra Datavision 的 Open CASCADE。更年轻的几何内核也在成功开发，例如 Thinkdesign 内核（think3, Inc.） , VX Overdrive (Varimetrix Corp), KOMPAS-3D 内核 (AO ASCON),CrownCAD(DGM)。

世界主要内核、所属公司及其应用情况如下表。

| 内核或平台  | 所属公司       | 应用情况                                                        |
| ----------- | -------------- | --------------------------------------------------------------- |
| ACIS        | 法国达索系统   | Fusion360,CAXA,以及 Inventor, MSC, Ansys 等众多 CAE 软件        |
| Parasolid   | 德国西门子     | UG/NX, SolidWorks, Onshape, Topsolid                            |
| CGM         | 法国达索系统   | CATIA                                                           |
| Granite     | 美国 PTC       | Pro/E Creo                                                      |
| OpenCasCade | 法国 CapGemini | FreeCAD,国产 CAE 软件                                           |
| C3D         | 俄罗斯 ASCON   | KOMPAS-3D, nanoCAD, Nozzle-FEM, Altium, Eremex                  |
| DGM         | 华云三维       | CrownCAD                                                        |
| OverDrive   | 中望软件       | ZW3D, ZWMeshWorks                                               |
| CRUX IV     | 华天软件       | SINOVATION                                                      |
| DCM         | 德国西门子     | 几何约束求解器，基本处于市场垄断地位，SolidWorks, Onshape, ZW3D |
| LGS 2D/3D   | Ledas          | 几何约束求解器，CATIA, BricsCAD                                 |
| C3D Solver  | ASCON          | 几何约束求解器，KOMPAS-3D, nanoCAD, Altium, Eremex, Reng        |
| DCS         | 华云三位       | 几何约束求解器，CrownCAD                                        |

世界主流 CAD 软件及其内核如下表。

| CAD 产品   | 所属公司      | 所用内核       | 说明                       |
| ---------- | ------------- | -------------- | -------------------------- |
| CATIA      | 法国达索系统  | CGM            | 自主内核，自主约束求解器   |
| UG/NX      | 德国西门子    | Parasolid      | 早年收购的内核             |
| Pro/E Creo | 美国 PTC      | Granite        | 自主内核                   |
| SolidWorks | 法国达索系统  | Parasolid, CGM | 逐步转向 CGM               |
| SolidEdge  | 德国西门子    | Parasolid      | 收购的产品                 |
| Inventor   | 美国 AutoDesk | ACIS           | 购买了 ACIS 代码，自行改进 |

CAD 内核虽然很重要，但市场很小，内核公司单独存在是无法存活的。2000 年 Spatial 被达索系统收购。CATIA 一直在完善自己的几何引擎，从原来的曲面造型到后来的基于 BRep 的实体造型，甚至约束求解器也是自己开发。直到后来，CATIA 决定把底层部分独立出来发展，即为 CGM。因此，购买 ACIS，对 CATIA 而言，主要出于商业需要和数据交换。

在这些三维 CAD 的实体几何造型内核中，老将 Parasolid 和 ACIS 是几何建模系统的两棵老根，由于一开始就相对独立发展，比较著名，也成就了一代又一代的 CAD 厂商；加上达索的 CGM，是市面上能买到的三款商业化几何引擎。许多产品使用相同的内核时，它们都具有相同的功能和限制，并且仅在接口上有所不同。内核可以决定一款 CAD 产品的上限能力，却不能决定它的下限能力边界，这与具体开发有关。

几何引擎从商业角度看，可分为三种类型：许可的、专有的和以源代码形式提供的。

# 2 商业几何内核

许可的内核，授权几何引擎由一家公司开发和维护，该公司将其授权给其他公司的 CAD 系统。授权引擎可以在授权它们的 CAD 系统之间提供更多的前向兼容性（通过 SAT 和 X_T 等交换格式）。

## 2.1 ACIS

1982 年，Ian Braid、Charles Lang 和英国剑桥的 Shape Data 团队发布了 Romulus B-rep 实体建模器，这是第一个可以直接集成到 CAD 软件中的实体建模内核。Romulus 合并了 CAM-I AIS（Computer Aided Manufacturers International’s Application Interface Specification），是唯一一个提供第三方标准 API 的实体建模内核（后来的 Parasolid 除外），以便于集成到 CAD 软件中。Romulus 很快获得了西门子、惠普和其他几家 CAD 软件供应商的许可。Romulus 实体建模内核在 1986 年退役之前经历了几次升级，添加了装配管理、实例图、改进融合 B 样条曲面等。

Charles Lang 和 Ian Braid 于 1985 年在英国剑桥成立了 Three Space Ltd.，并由 Dick Sowar 的 Spatial Technology（该公司由 Sowar 和 John Rowley 于 1986 年创建）持有，以开发 Spatial Technology 的 Strata CAM 软件的 ACIS 实体建模内核。ACIS 的第一个版本于 1989 年发布，并很快获得了惠普的许可，将其集成到其 ME CAD 软件中。

Dassault Systemes 2000 年底收购了 Spatial Technology 的 ACIS 3D 实体建模内核。Spatial Tech 对 ACIS 与其它 CAD、CAE 厂商进行增值产品开发，开发人员在此内核上发布成品之前无需支付许可费用，并使得在 ACIS 上开发的系统都共享几何模型，从而在业界产生了巨大的影响。

ACIS 是一个面向对象的 C++ 几何库，包括线框、曲面和实体建模，支持混合建模。ACIS 输出为 SAT 文件格式，任何支持 ACIS 的程序都可以直接读取。

ACIS 产品使用软件组件技术，用户可使用所需的部件，也可以用自己开发的部件来替代 ACIS 的部件。ACIS 产品包括一系列的 ACIS 3D Toolkit 几何造型和多种可选择的软件包，一个软件包类似于一个或多个部件，提供一些高级专业函数，可以单独出售给需要特定功能的用户。ACIS 产品可向外出售接口源程序，同时鼓励各家软件公司在 ACIS 核心系统基础上发展与 STEP 标准相兼容的集成制造系统。

## 2.2 Parasolid

1988 年底，为了应对 Pro/E 在 CAD 软件领域的快速竞争，MD M&E/Unigraphics（McDonnell-Douglas Manufacturing &Engineering）从 Evans＆Sutherland 手中收购了 Shape Data，而此时 Shape Data 即将发布 Parasolid。并于 1989 年底推出了一种基于 Parasolid 的更具集成性和竞争力的实体建模 CAD 软件 UG/Solids。

Parasolid 是由 John Owen 和他的团队在 Shape Data 设计的，与之前的 Romulus 实体建模内核向上兼容，并保留了 CAM-I AIS API。Ron Davidson 于 1989 年推出 Parasolid，一个事实标准的实体建模内核，很快，西门子 Nixdorf、通用动力、富士通和其他公司就购买了 Parasolid，以将其集成到各自的 CAD 软件程序中。

MDM&E/Unigraphics 于 1991 年底被 EDS（Electronic Data Systems Corp.）收购。

Parasolid 是一个几何建模内核，最初由 Shape Data Limited 开发，现在由 Siemens PLM Software（前身为 UGS Corp.）拥有。

Parasolid 是 CAD 行业的“先驱”之一。该软件现已成为最广泛使用的 3D 实体建模引擎之一，最终用户数量已超过 100 万。Parasolid 提供用于实体建模、广义网格建模、集成自由曲面和片材建模的技术。该内核用于 230 多种软件产品，包括 Unigraphics 和 Solid Edge 软件包，以及 SolidWorks、CADKEY、ANSYS、Pro/E、DESKTOP 和 Mechanical Dynamics 等。

## 3.3 科大九韶 AMCAX

2022 年，由中国科协设立的“科创中国”系列榜单发布，其中由中国科学技术大学“科大九韶团队”开发的几何内核 AMCAX 名列其中。据称 “科大九韶团队”围绕“破解我国研发设计类工业软件 CAX 卡脖子难题”的总体目标，构建了“三维设计、分析、制造”一体化的数学理论和高效算法，取得了最前沿理论和原创算法的突破，研发了国产自主可控的下一代工业软件内核，初步构建了国产工业软件生态体系。 AMCAX 具有如下原创特色：复杂造型“敏捷化”、设计分析“一体化”、工程设计“智能化”。

AMCAX 构建“CAD/CAE 一体化软件内核”，实现了产品从“三维设计”到“工程分析”的无缝衔接一体化运算，提高了工业制造的研发设计效率。现有多款基于“科大九韶内核”的国产工业软件，已成功部署应用于智能装备、智慧建筑、智能家装、数字化矿山、芯片量测等行业，未来将在航天航空设计与制造、汽车设计与制造、核电工程、元宇宙等领域推广和应用。

2023 年，AMCAX 3.0 已经发布，让我们拭目以待，希望国产内核快速成长，国产工业软件不再被卡脖子。

# 3 专有（私有）内核

专有几何建模引擎由 CAD 开发人员开发和维护，专门用于他们的应用程序。有不少 CAD 开发人员使用他们自己的几何内核。专有内核的优势在于与 CAD 应用程序界面的更深入集成。这样做的结果是用户可以更好地控制系统。

他们更愿意完全控制自己的技术，不想依赖其他公司。自己开发的核心更加灵活和易于管理，只要 CAD 开发人员自己需要，就会尽快对其进行更改。当使用您自己的核心时，其成本在成品价格中的份额通常是最小的。它独立于第三方许可政策变更。

## 3.1 Thinkdesign

专有内核的一个典型例子是 ThinkDesign，它是 Think3 CAD 系统的基础。它提供实体和参数化建模、高级曲面建模、线框和 2D 绘图。

源代码中可用的内核。源代码中可用的内核类似于许可内核。它们也由一家公司开发和维护，然后授权给其他公司用于 CAD 应用程序。不同之处在于开发人员提供了内核的源代码。对于有开发团队的公司来说，在有源代码的情况下可以定制系统核心是非常方便的。

## 3.2 中望 OverDrive

中望 ZW3D 的 OverDrive 是国内为数不多的内核，其前身是已有 25 年历史的美国 VX 公司的 Overdrive 几何引擎。2010 年，中望软件全资收购美国 VX 公司，并获得其全部知识产权和源代码，核心研发团队也全部加入，从而获得了对内核的掌控。

支持各种基础的几何算法实现，包括求交、投影、分割、合并、延伸、偏移等。支持各种三维基础建模运算，包括布尔运算、扫掠算法、放样算法、圆角算法、拔模算法、抽壳算法和同步建模技术等，同时各算法均支持容差建模。支持面向数据交互的模型导入导出、模型诊断与修复算法等。

强大的混合建模能力，支持“实体-曲面对象”的混合建模，统一环境下可独立使用曲面建模、实体建模，且均可自由在实体、曲面结果之间切换，曲面和实体可自由直接交叉布尔运算。支持“参数化建模和直接建模”的混合建模，参数化建模、直接建模可交叉混合使用，参数化模型可自由转换为无参模型。

OverDrive 作为独立自有的几何内核，可以让 CAM 软件无缝的读取中望 3D 数据，保证数据的安全性和效率;独立自有内核的 CAD 也可以提供强大、灵活的 API 接口，让应用软件开发商基于此进行二次开发。

## 3.3 华天 CRUX IV

华天软件 Sinovation 是在日本 UEL 公司源码基础上发展起来的。UEL 是日本最大的 CAD 厂商，已经有多年历史。华天经过努力，开发的内核称为 CRUX IV。

# 4 开源几何内核

两个最著名的开源内核是 Open CASCADE 和 SMLib。两者都是几何建模函数库，以纯文本形式分发，只有一个区别：Open CASCADE 免费使用，但 SMLib 需要付费。

## 4.1 Open CASCADE （OCC）

Open CASCADE （简称 OCC）是一开源的几何引擎。基于该建模引擎发展了若干 CAD/CAE/CAM 软件，如国外的 FreeCAD、HeeksCAD，国内的 AnyCAD。Open CASCADE（简称 OCC）为开源社区比较成熟的基于 BREP 结构的建模引擎，能够满足二维三维实体造型和曲面造型，国内研究和使用它的单位也越来越多。

CASCADE 核心由 Matra Datavision 开发。这家公司之前有自己著名的 CAD——Euclid （Matra Datavision 曾经是法国最著名的 CAD 厂商，1985 年就已经推出了 Euclid IS），其内核是 CASCADE。在商业竞争下，Dassault Systemes 于 1999 年收购 Matra Datavision，内核成为 CATIA 的基础。Euclid 项目被关闭，内核以 Open CASCADE 的名义发布在互联网上。现在它属于法国公司 Principia Research & Development，该公司开发核心并提供付费服务，以创建基于它的专业应用程序。

自 1999 年底以来，CASCADE 系统已提供两个版本：CASCADE 和 Open CASCADE。CASCADE 工具是付费的、更完善的和经过充分调试的。Open CASCADE 可以通过 Internet 下载，并且允许添加由所有人开发并仅由开发人员测试的组件，即未经官方测试。

其客户包括宝马（自动啮合系统）和戴姆勒克莱斯勒（零件控制系统），法国公司 BRGM（3D 地质数据建模）和 EADS CCR（产品设计与计算系统之间的接口），日本公司本田和矢崎（摩托车设计），英国公司 Flow Solutions（空气动力学计算）和 ESS（控制测量自动化）。

内核本身是在 Visual C++ 中创建的。OCC 可以分为建模、可视化和数据管理（OCAF）三大模块。其中建模为核心组件；可视化组件基于 OpenGL，相对其他的三维可视化 OpenGL 平台（如 Coin3d，OpenInventor，Ogre3d，OSG，VTK 等）,功能简单，并且显示效果比较差，不能充分利用 GPU 硬件加速；OCAF 采用树的方式管理数据，使用比较复杂，效率比较低，并且不适合自定义扩展。因此，不推荐使用 OCC 的可视化和数据管理组件。

仅在 2000 年，Open CASCADE 就被 11,000 名开发人员从该网站下载，用于全球 64 个国家，主要是北美和欧洲。

## 4.2 SMLib

SMLib 核心归 Solid Modeling Solutions 所有。它是一家由员工所有的私人公司，没有合作伙伴。她的工作人员并不多，但他们在几何建模领域有相当多的经验。

SMLib 核心被 200 多家西方公司和大学使用。它具有独特的商业模式，产品以 C++ 源代码库的形式分发，软件成本不取决于作业数量。两年后，内核的购买者拥有它的全部权利，不再需要支付许可证费用。但是，与此同时，他将失去新版本和支持。
